سوالات احتمالی میان‌ترم 2 درس الگوریتم‌های گراف (با پاسخ)

### 2024-05-26 Papers/Graph Algorithms/Exam/Mid-Term-2.tex
Commit

>>>>

        \item گراف معکوس\footnote{\hspace{2pt}Graph Inverse}: گراف معکوس در مفهوم گراف به گرافی اشاره دارد که در آن جهت یال‌های یک گراف جهت‌دار معکوس شده باشد. به عبارت دیگر، اگر گراف اصلی $G$ دارای مجموعه رئوس $V$ و مجموعه یال‌های جهت‌دار $E$ باشد، گراف معکوس $G^(-1)$ نیز دارای مجموعه رئوس $V$ است، اما جهت هر بال در $E$ معکوس شده است.

        \item درخت\footnote{\hspace{2pt}Tree}: در مفهوم گراف، درخت نوعی گراف است که دارای ویژگی‌های زیر می‌باشد:

            \item پیوستگی: درحت یک گراف همبند است، به این معنی که بین هر دو راس آن یک مسیر وجود دارد.

            \item بدون دور: درحت هیچ چرخه‌ای ندارد، به این معنی که هیچ مسیر بسته‌ای در آن وجود ندارد.

            \item تعداد یال‌ها: یک درخت با $n$ راس دقیقاً دارای $n-1$ یال است.

            \item تنها یک مسیر بین هر دو راس: بین هر دو راس در یک درخت، فقط و فقط یک مسیر منحصر به فرد وجود دارد.

        \item جنگل\footnote{\hspace{2pt}Forest}: در مفهوم گراف، جنگل مجموعه‌ای از درحتان است. به عبارت دیگر، یک جنگل گرافی است که هیچ چرخه‌ای ندارد و ممکن است از چندین درخت مجزا تشکیل شده باشد.

        \item فاصله\footnote{\hspace{2pt}Distance}: فاصله بین دو راس $u$ و $v$ در یک گراف، تعداد یال‌های موجود در کوتاه‌ترین مسیر بین این راس و هر راس دیگر در گراف است. اگر هیچ مسیری بین دو راس وجود نداشته باشد، فاصله آن‌ها بی‌نهایت در نظر گرفته می‌شود.

        \item برون‌مرکزی\footnote{\hspace{2pt}Eccentricity}: برون‌مرکزی یک راس $v$ در یک گراف، بیشترین فاصله بین این راس و راس دیگر در گراف است. به عبارت دیگر، برون‌مرکزی یک راس، حداکثر فاصله‌ای است که یک راس می‌تواند از هر راس دیگری در گراف داشته باشد.

        \item قطر\footnote{\hspace{2pt}Diameter}: قطر یک گراف، بیشترین مقدار برون‌مرکزی در میان همه رئوس گراف است. به عبارت دیگر، قطر گراف برابر است با حداکثر فاصله کوتاه‌ترین مسیر بین هر دو راس گراف.

        \item شعاع\footnote{\hspace{2pt}Radius}: شعاع یک گراف کمترین مقدار برون‌مرکزی در میان همه رئوس گراف استو به عبارت دیگر، شعاع گراف، حداقل فاصله‌ای است که یک راس می‌تواند از دورترین راس دیگر در گراف داشته باشد.

        \item مرکز\footnote{\hspace{2pt}Center}: مرکز یک گراف مجموعه‌ای از رئوس است که برون‌مرکزی آن‌ها برابر با شعاع گراف است. به عبارت دیگر، رئوس مرکزی، رئوسی هستند که حداکثر فاصله آن‌ها از هر راس دیگر در گراف، برابر با شعاع گراف است.

        \item برگ\footnote{\hspace{2pt}Leaf}: در مفهوم گراف، به وویژه در مباحث مرتبط به درخت، یک برگ به راسی گفته می‌شود که درجه آن برابر با 1 باشد. به عبارت دیگر، یک برگی راسی است که تنها به یک راس دیگر متصل می‌شود و در انتهای شاخه‌ها قرار می‌گیرد و هیچ زیر شاخه‌ای ندارد.

        \item دنباله پروفر\footnote{\hspace{2pt}Sequence Prufer}: دنباله پروفر یک روش کدگذاری برای نمایش درخت‌ها با استفاده از دنباله‌ای از اعداد است. این دنباله یک  راه منحصر به فرد برای نمایش درخت‌های برچسب‌دار با $n$ راس را فراهم می‌کند.

        برای یک درخت برچسب‌دار با $n$ راس، دنباله پروفر با طول $n-2$ به دست می‌آید و به شرح زیر ساخته می‌شود:

        \begin{enumerate}

            \item راسی که کمترین برچسب‌ را دارد و درجه آن برابر با 1 است یا به عبارتی برگ می‌باشد، را پیدا می‌کنیم.

            \item راس همسایه این برگ را به دنباله پروفر اضافه می‌کنیم.

            \item برگ را از درخت حذف می‌کنیم.

            \item مراحل 1 تا 3 را تا زمانی که فقط دو راس باقی بماند، تکرار می‌کنیم.

        \end{enumerate}

        همینطور لازم به توجه است که برای بازسازی درخت مورد نظر با استفاده از دنباله پروفر به صورت زیر عمل می‌کنیم:

        \begin{enumerate}

            \item یک لیست از رئوس شامل همه رئوس 1 تا n و رئوس موجود در دنباله پروفر ایجاد می‌کنیم.

            \item کوچک‌ترین راسی که در دنباله پروفر نیست را پیدا می‌کنیم و با اولین عنصر دنباله پروفر که در لیست اولیه ما نیست یک یال ایجاد می‌کنیم.

            \item آن عنصر دنباله پروفر و لیست اولیه را حذف می‌کنیم.

            \item مراحل 1 تا 3 را تکرار می‌کنیم تا دنباله پروفر خالی از عضو شود و سپس دو راس باقی مانده را با یک یال متصل می‌کنیم.

        \end{enumerate}

        \item درخت ریشه‌دار\footnote{\hspace{2pt}Tree Rooted}: در مفهوم گراف‌، درحت ریشه‌دار نوع خاصی از درخت است که در آن یک راس به عنوان «ریشه» انتخاب شده است. این راس به عنوان نقطه شروع درخت در نظر گرفته می‌شوند و سایر رئوس به طور سلسله مراتبی از این راس منشعب می‌شوند. ویژگی‌های اصلی یک درخت ریشه‌دار عبارتند از:

            \item ریشه\footnote{\hspace{2pt}Root}: یک راس خاص که به عنوان ریشه درخت مشخص شده است. معمولاً این راس در بالای درخت نماییش داده می‌شود.

            \item والد\footnote{\hspace{2pt}Parent} و فرزند\footnote{\hspace{2pt}Child}: در یک درخت ریشه‌دار، اگر یک راس به صورت مستقیم به راسی دیگر متصل باشد و به سمت آن جهت داشته باشد، راس متصل شونده به عنوان والد و راس دیگر به عنوان فرزند در نظر گرفته می‌شود.

            \item سطح\footnote{\hspace{2pt}Level} یا عمق\footnote{\hspace{2pt}Depth}: سطح یا عمق یک راس، فاصله آن راس از ریشه درخت است. ریشه در سطح 0 قرار دارد و فرزندان مستقیم ریشه، در سطح 1 و به همین ترتیب ادامه می‌یابد.

            \item زیردرخت\footnote{\hspace{2pt}Subtree}: هر راس و تمامی رئوس و یال‌های منشعب از آن راس تشکیل یک زیر درخت از درخت اصلی را می‌دهند.

            \item برگ: رئوسی که فرزندی ندارند و در انتهای شاخه‌های درخت قرار دارند.

        \item طول مسیر یک درخت ریشه‌دار:

        \item طول مسیر وزنی درخت ریشه‌دار:

        \item درخت دودویی:
